[Música]
lo que usted decía ahorita como vincular
política educativa y desarrollo en
Colombia Cómo desarrollamos a Colombia
desde la educación
tenemos un desafío muy bien
muy grande
lo primero tener claro
de que no estamos en una época de muchos
cambios
estamos en un cambio de
época pero este aquí
que nos separa un abismo en el mundo
rico
somos totalmente dependientes
tenemos que comprar en el mejor de los
casos conocimientos
porque en nuestra posibilidad de
desarrollar conocimiento
no tiene
los recursos en una sociedad
desarrollada
entonces
yo que sé nuestros pocos grados tienen
que ir a a cargo a cualquier lado
la mayoría ya no vuelve
porque te lo escuchaban por allá y
quieran trabajando por allá
Entonces nosotros perdemos
tendemos a perder lo más calificado que
tenemos
eso
acentúa la dependencia
en términos de conocimiento Fíjate lo
que pasó con las vacunas y esto por
hablar de una cosa
pero ya están los holandeses tratando de
sacar una banana contra los peces
están investigando los holandeses en la
vainilla
otra cuenta que por el clima que tiene
Holanda Holanda nos va produciendo
vainilla empanada
y es una chica que canelones sí pero si
sacan una variedad la van a vender y te
van a cobrar un huevo
Como tantas
es el segundo exportador mundial de
valor agrícola Holanda
el primero de Estados Unidos hoy el
segundo Holanda y qué es lo que venden
vende esto vende lo que vende Valero y
nosotros tenemos que comprar ese Valero
queremos sacar tomate es bueno bueno te
compro un sobrecito son dos tomates 100
dólares acá no
se dependencia la peor Y es otra forma
de
la de las venas abiertas
que sigue el problema de conocimiento
para nosotros es decisivo
pelea por la enseñanza Colombia hoy
arranca a pelear por desarrollar
Colombia
porque para tener una buena enseñanza
si no no vas a tener una buena enseñanza
podés tener mucho de esto y no tenerla
esa otra historia
pero hay que participar en esa batalla
de Colombia por desarrollarla
Y cómo la desarrollar
ahí tener problemas Agrario el problema
político el problema de todos los demás
Este no es sencillo
tenemos todas nuestras universidades en
América Latina compartimentada una con
otra
no hemos podido hacer un clarín de
universitario
o una política común para cuidarlos los
investigadores que tenemos
este
cuidarlo con una niña preciosa
saberlo en Alemania moderna hija de qué
fue
de un viejo vilmar
un prusiano antes de la unidad alemana
que se dio cuenta la importancia que
tenía El balero y metió la enseñanza
cara de perro obligatorio con métodos
prusianos desde luego
y fue el primer estado que empezó a
cuidar a los hombres de ciencia Porque
llevo cuenta
Cien años después era la Alemania que
fue pero no cayó del cielo cayó una
visión política de alguien que
que dio bueno
eso hoy es más grave que
si será importante
pero me parece que para los recursos que
necesitamos
en ese mundo en el cual yo no voy a
vivir tengo 87 años
pero la visión tiene que ser
que dentro de 25 años por ahí los
jóvenes masivamente precisan formación
terciaria de ahí para arriba
y ahí para arriba el mundo que viene
y por eso tiene necesitamos países
desarrollados Yo sé que el desarrollo de
la ciencia y de la enseñanza no es una
cuestión solo de plata pero no se va a
arreglar sin plata porque la enseñanza
tecnológica
que se llama recursos que ninguna la
investigación precisa más recursos que
ninguna
este y bueno
por eso estas cosas se juntan
pensar la enseñanza en el futuro
significa que tenés que desarrollar una
sociedad para tener la masa de recursos
que tienen que meter en la cabeza los
goles este
porque es el mundo que se viene
ahora en ese mundo podemos estar de
nuevo al mundo para abajo del mundo para
arriba del mundo para abajo vamos a
hacer lo que juntamos la basura este
limpiamos
las calles y todo lo demás humanidad
Sobrante
o como dice a Gary irrelevante
no Se abrieron ni para que nos exploten
porque no nos van a precisar
este
así de hecho una visión demasiado
pesimismo
Nosotros somos un pequeño país Aquí
estuvimos una historia Cuando arrancó
que había gente
cuando se fundó la Facultad de agronomía
trajeron
trajeron una agrónomo prusiano
y cuando se fundó veterinaria trajeron
norteamericano
importaban la gente
y es mejor importar que mandar
claro
porque cuando se te va
no son ecuaciones son humanos ya que
tiene una oportunidad de trabajo y se
enamoró de una piba allá
hermano porque no se puede manejar a la
gente como
no hacer lo que quiere con pero hay
cosas que
este y empezarle plata
esa voluntad política como aterrizarla
para poder lograr el desarrollo que se
necesita en Colombia
y ahí viene lo importante de la fuerza
política abajo que esas estas cosas se
aplican porque la gente no la va a
entender por porque sí
Esta es la civilización digital es algo
potencialmente maravilloso un muchacho
anda con una universidad de bolsillos
usted la sabe consultar eso no tuvo su
mano
Pero qué pasa
avanzó mucho más la tecnología
que los valores en nuestros
humanes entonces hay una masa de gente
con un aparato de esto que es como un
gorila con una ametralladora
la culpa no tiene la tecnología
la culpa la tiene el nivel que tenemos
que no estamos la altura de la
tecnología que tenemos lo usamos como el
culo
marchó avanzó mucho más la tecnología
que nosotros como humanidad de valores
Entonces estamos desperdiciando el valor
de esta herramienta
ya estamos usando para el mercado ahora
insultamos
un progreso efectivo materia de valores
como humanidad
[Música]
es más fácil cambiar una realidad
material
en una realidad cultural
de la novedad de esta cultura que ha
creado hoy que todos los días te ofrecen
cosas entonces
en lugar de ser el problema es tener
esa la cultura que afirma el capitales
capitalismo precisa
para poder acumular crear nosotros una
pasión devoradora de mercadería nueva
constantemente para que estemos
enganchados
y progresar comprar cosas nuevas y
pasaste todavía pagando costos
que se pagan con la vida me quiera con
plata
bueno comprar con plata comprar con el
tiempo de tu vida que gastas para tener
esa plata pero nunca te va a alcanzar
ya está
en un sistema Crea una cultura
[Música]
es lo que te quiero decir
no nos apasiona solo un ejército un
sistema jurídico
no no no no no se aprisiona esa cultura
que funcional
no estoy hablando contra la civilización
estoy hablando los problemas que trae
y el valor que tiene una cultura
el valor que tiene la cultura la
formación cultural
ninguna batalla de liberación
va a triunfar si no
si no logra un cambio cultural
y ese fenómeno que nos dio mi generación
Esto lo digo en sentido autocrítico
nosotros pensamos que cambiando las
relaciones de producción y de
distribución teníamos la humanidad mejor
las pelotas
no porque cuando esa época que fueron
muy cerca del partido comunista pero me
lleva en un hotel el hotel baltiapa
tenía había unas Al fondo que me hacían
cosquillas en los tobillos digo en las
no puede prolotario para qué
hicieron esto
no y después los coches oficiales Tenían
un andén que no era una cosa
y para esa cultura murieron 10 millones
de tipos
de soñadores se rompieron en el alma
pelearon conmigo mundo hicieron
este Por supuesto que no lo veríamos eso
esto lo comento con la experiencia que
te dan los años
el capitalismo ha creado una cultura que
es funcional a los intereses de la
acumulación
y hay que plantearse una cultura por la
felicidad humana
u otra
Yo tengo un problema que hay que
discutir
y como ser felices en una sociedad
consumista
que siempre uno puede cambiar la
sociedad es como una Avenida llena de
auto que van y que viene
pero vos tenés que aprender a pensar sin
que la foto te
pide es decir nosotros pensamos en la
liberación pero no pensamos la
liberación de los individuos
pensamos en una cosa genérica de la
sociedad
pero depende de mi voluntad que esta
sociedad me enganche o no me enganche
no puede ser que con una campaña de
marketing me manejen este me hagan
comprar lo que se les antoja
y yo
este tren de vida de despilfarro que se
lleva no lo soporta el mundo
es mentira que 7000 9000 millones de
personas pueden vivir como los gringos o
cómo los alemanes porque el mundo no
resiste
quiere decir que va a haber dos
humanidades una humanidad con el curso y
otra que se joda
eso significa que la humanidad
No yo era un recurso para vivir
relativamente bien y establemente pero
no con este relajo de despilfarrones que
estamos metidos
nosotros estamos escuchando somos tres
millones y medio se importa más o menos
26 millones 26 millones de pares de
zapatos ni que fuéramos siempre hermanos
26 millones
y sacar la cuenta de Colombia te vas a
impresionar
ya todo hecho para que gastemos y voy a
poner una anécdota bien simple
mi padre tiene una navaja
yo
abajo
me fui como 10 años y mi viejo se había
enfrentado como 40 con un día vino
porque Incluso en la apreté así la partí
Viste las máquinas de afeitar que
consume cristiano a lo largo de su vida
y por qué
es una es por el capitalismo
porque una navaja te puede durar dos o
tres generaciones pero hace mejor
afectada que ninguna porque si vos vas a
hacer una peluquería fina que van a
afectar con una navaja porque no hay
mejor corte que eso te das cuenta pero
eso no funciona porque vendes una cada
una la muerte de un Obispo todos así
el problema ecológico un problema
político
tenemos problemas ecológico
porque el hombre antiguo hizo
barbaridades pero no sabía
ahora estamos haciendo
y hacemos más barbaridades porque
tenemos más capacidad de hacerlo la
realidad
hasta la autodestrucción
podemos nosotros ecológico
podemos crear condiciones irreversibles
de este mundo se transforma en un sartén
y vamos camino a eso
pero no es que no sepamos y que no
necesitan medio
no existe voluntad política
Entonces vamos a pagar
inevitablemente vamos a pagar un precio
muy caro en vida humana en
países sumergidos en en desastres que se
van acumulando uno a través del otro y
dale cada vez más Ni más ni más
incendio y claro
toda forma de despejar
y como podríamos comprometido este de
emergencia en emergencia viste Así como
nos pasó con la pandemia con otra con
otra y con otra
porque hace más de 30 años en aquel
congreso de kioto nos dijeron los
hombres de ciencia
s lo que estaba pasando porque estaba
pasando y pronosticaron
los fenómenos adversos van a ser cada
vez más frecuentes y más intensa que se
está cumpliendo al pie vegetal
no falló la ciencia Gracias lo que pasó
fue la política
yo soy medio un
estoico fuera del tiempo
mío no es de electricidad
pero me aparece
mi definición es pobre que precisa mucho
y
negro o como dicen los aymara
pobre el que no tiene comunidad
yo tengo compañero
mi comunidad son los compañeros
Entonces no soy pobre
Porque precisó algo que ustedes sepan
ahí acudo a los compañeros
y
pobre es el que está solo
y como está solo en el mundo nos quedan
nuestros recursos que la plata
en esa transformación cultural de la que
usted menciona el maestro juega un papel
fundamental
cuál sería ese mensaje para los maestros
desde luego este
porque uno de los fenómenos que tenemos
lo que somos de izquierda o más o menos
que nos tienden la mesa y nos invitan a
participar
y es como decirlo mira que es para todo
y por sus organismos no tenemos que
centrar en la mesa
Esa mesa
y cuando queremos guardar tenemos
acostumbrados a vivir como ellos
y vas a terminar pensando Cómo vive
y el vivir es vivir con los valores de
ellos
y justamente la Acá hay una batalla de
valores aparte de locos
entonces
cómo te aplicamos algunas cosas
porque nos gusta el paramento nos gusta
este terminamos queriendo el auto más
grande porque
entramos por el oro también
peleamos por la igualdad pero mientras
tanto
aprovechamos la desigualdad
sin darnos cuenta
hay Cuál sería la labor de los
profesores en ese proceso de formación
hablar de estas cosas
y hay que aprender a defenderse que cada
cual se tiene que defender no aceptar
nada de entregar porque estamos
entregando el tiempo en nuestra vida
labonando para pagar en el juego bla bla
bla bla bla bla bla y porque y Porque
necesitamos más tiempo libre
de equiparar menos ecosis tener tiempo
libre para hacer lo que se nos cante es
la libertad
Porque si si vos dejas multiplicar la
presión de las necesidades
lo está pagando con pérdida de libertad
tienes que gastar cada vez más tiempo
para cubrir
entonces no es horrible
la primera Ley de toda cosa viva es la
ley de la necesidad
Fíjate que los pájaros por ejemplo
amanece cantan y ya salen a la lucha
para comer para piscina todos los
animales no cubre una necesidad material
de eso ninguna cosa viva se escapó
pero como el hombre tiene conciencia
debe saber puede desarrollar necesidades
infinitas
a la ahí los paga con libertad
hay que saber elegir
a mí me parece que si a vos te gusta la
música clásica por ejemplo
para tener un aparato heterofónico
porque a vos te gusta escucharla se
acabó el partido macanudo
pues es un gusto que
una necesidad
ese negocio de tu libertad capaz que ese
sacrificio para tenerla ahora si eso lo
traspolar a todos las cosas de la vida
Está frito ya vas a pasar insertado
porque la enseñanza que estamos haciendo
es una especie de
adiestramiento Para que seas eficiente
en determinado
rumbo del trabajo
pero no porque te liberes
para que encaje sea un tipo útil
generador de valor y consumidor de valor
en la sociedad que vive pero no porque
vos seas feliz
entonces
la enseñanza tiene que empezar a tocar
estas cosas
no está de acuerdo con lo que digo yo
pero arriba de la mesa
porque vos tenés que educar para que el
tipo sea pueda ganarse la vida y
servirán la sociedad en la que está
mandando pero la sociedad lo va a tratar
de
exprimir de sacarle todo lo que pueda
obligándolo a comprar y a comprar y a
comprar y qué tipo sacrifique sus afecto
y todo eso no importa porque eso no es
contable
no hay un pbi de la felicidad Si la
gente diga
necesitamos descompuesto Bueno ahí
tenemos los departamentos de psiquiatra
que te van a acomodar El balero y este
del otro
pero poner huevo también porque si hay
que mantener ya no es solamente números
y letras ya es hablar y contarlo
material tienen que tienen que trabajar
para que el hombre pueda ser más feliz
y su milagro hemos sido
es el único milagro que hay en cada uno
de nosotros
realmente venimos la nada y vamos a nada
esto que se llama vida es la aventura
pero dice con satisfacción Con
sentimiento
este y no como una penuria O como un
conjunto de obligaciones
hay que comprarle la vida
tratan como una alcancía que tenemos que
vivir desesperado para que acumulan y
acumulen acumula
para discutir un poco el tema de
políticas educativas y orientaciones y
las posibilidades de mejorar
algún saludo para ellos ahora en ese
evento que haremos en un 19 y 21 de
octubre
es un error formidable
es una labor formidable
una buena profesora un buen profesor
pueden dejar una huella indeleble
tal vez de las cosas que pueden influir
más en el rumbo de
de un muchacho de una muchacha
la gente joven ejercía fresca
pero hay que tener conciencia de la
responsabilidad que se tiene
primer término tener afecto
y hablarle de la de la trampita de la
vida
hablar mucho de la cantidad de fracasos
que
hay pero que son como pimienta de la
vida
inconcebible que los muchachos se
suicidan como fracaso
Y eso falta de compañerismo de Soledad
de ayuda
los jóvenes tienen que crear comunidades
círculos de afecto
de gente que no van a ser perfecto
porque no hay perfecto
de vez en cuando cada millones hay un
Che Guevara pero no no no
no no el cruce la gente no no son Che
Guevara
yo lo que son
pero que da batalla por eso para que
esta aventura de un que está condenada
porque
todo lo vivo está condenado a morirse
entonces que vivan con plenitud y él con
plenitud
es pero en ese viejo
y sentir que uno
el que llevaba adentro
porque van a tener desafío
endurecimiento
te van a entrar a trabajar y de repente
se le va la vida trabajando con la
multinacional de estilo de pinypon y pan
que no se dejen a jugar por las
obligaciones
porque los humanos precisamos libertad
pero la libertad el tiempo no contable
es el margen de la vida que nosotros
gastamos en cosas que no satisfacen y
que nos motivan
y no le pura obligación
entonces
si le gusta
escribir que le dé una muerte
si le gusta pescar que le den la muerte
que tenga tiempo para eso si le gusta
jugar al fútbol que tenga tiempo
si le gusta enamorarse que tengan tiempo
para darle pelota al amor
ahora si tienen que pagar muchas cosas
no van a tener no van a tener tiempo
para nada de eso
entonces
que aprendan a ser dueños de su vida
no son dueños de nada porque acá se van
a morir y se lo van a comer los gusanos
tenga mucha plata no tenga mucha plata
lo mismo de lo único que son tiempos del
tiempo de su vida en que la gastan es la
única propiedad que tiene que vale
pero que se va
y bueno
y que no se cansen de ser bueno
Aunque el ser bueno no sigo a mucho
sirve para no arrepentirse
con uno mismo
hay que aprender a hablar con el que te
llevamos adentro
el que nos enseñó el secreto de la
misantropía la gente habla mucho con ese
aparato pero no habla con el que lleva
adentro
yo
como tuve que vivir muchos años
en Soledad aprendí a hablar con el que
llevaba
y fue el amigo que me ayudó
a vivir
si no hubiera tenido esa obligación
seguramente No Hubiera pensado en
algunas cosas que pensé
es tan hermosa la vida
que termina sorprendiendo más del dolor
y de los fracasos que de la abundancia
siempre y cuando el dolor y los fracasos
no te destruyan
Ese es el peligro
vas a sacar mucho más enseñanzas
rédito porque los triunfos te amanecen
te sobre giras
y los golpes
que siembran
es tan intensos
que siempre le digo a la gente
cuando llegue esa vieja Inevitable que
te pones Jaque mate
quisiera decirle señora Por favor sigo a
otra vuelta
para terminar Pepe hay un municipio al
norte de Medellín se llama Bello has
padecido mucho la violencia está en ese
ejercicio de recuperación de su
identidad de su historia Qué regalo
sería un saludo para ese municipio Pepe
algún pensador dijo que la violencia de
la parte de la historia
en algunos casos puedo hacer pero en
general es la violencia en un sepultural
este los humanos todavía vivimos la
prehistoria
y mientras precisamos ejército
Seguiremos viendo en la prehistoria
Eso que dicen los historiadores
no hay una edad del Bronce una edad de
la piedra y hay una edad de
si superamos
esa característica que traemos de él
adentro
Yo creo que la criatura humana tiene
capacidad
para aprender a vivir en paz
que no usar la violencia
tiene capacidad
pero a esta altura empieza a tener
necesidad
porque la violencia nos puede deshacer
que se levanten de mañana y vean salir
el sol
que quiera la vida
Colombia tiene unos pájaros maravillosos
la felicidad a las pequeñas cosas de la
vida no es las grandes